안녕하세요. 오늘 3월 왜 이러냐?
8월 13일.
8월 13일 목요일이고요.
오늘 목요일이고 내일 금요일이고
월요일이 대체 휴일이라서
조금 쉴 수 있는 직전입니다. 그리고
주식 시장은 어제 좀 좋았고음
어제 미국 시장도 나쁘진 않았고 뭐
장 후반에는 좀 하락해서 끝났지만
어쨌든 나스탁은 좋았다. 그리고 한국
시장의 영향을 굉장히 많이 주는
반도체는 좋았고 하이퍼스케일러는 조금
하락했고
큰 뉴스는 없었죠. CPI 그대로
나왔고
CPI 뭐 굉장히 높지만
어쩌라고 이제 분위기잖아요.
언젠가부터 물가는
사실 물가가 궁금한게 아니고 물가
높게 나오면 금리가 어떻게 반응해서
주가가 어떻게 될까 금리 그러니까
그런 메커니즘 때문에 물가를 궁금해
하시는 거죠. 사실 그죠.
어 실제 물가는 엄청 높습니다.이
물가 지표 산출하는 그 프로세스가
메커니즘이 굉장히 기만적이라서 굉장히
낮게 나오게 설정이 돼 있어요.
그래서 전 세계 물가 나오는 물가
지수에 한 두 배 정도 봐야 되는데
[웃음]
실제로 물가가 떨어진 적은 한 번도
없습니다.이
1980년 이후로 물가가 하락한 적은
없어요. 심지어 우리 코로나 때도
물가는 상승했거든요. 그래서 그래서
이제 우리가 뭐 돈이 녹는다 그랬는데
맞아요. 맞는데 이론적으로 맞는데
그러니까 주식 투자를 해야 된다는
논리적으로 맞진 않아요. 왜냐면 주식
시장에 더 빨리 돈을 돈이 높기
때문에 [웃음]
그래서 그런 그렇기 때문에 투자를
해야 된다.음
한 20%는 맞는 얘긴데 나머지는
투자해서 무조건 돈을 번다라는 전제가
필요한 거죠. 그래서 제 생각에 약간
논리적인 어떤 논리 수업을 좀 많이
받아야 되는 거 같죠. 그러니깐
경제학에서는 뭐 그런게 있습니다.
캐테리스 파리부스라고 맞나?
세테리스인가? 어쨌든 다른 조건이
일정하다면 이런 전제를 한장 깔고
얘기하거든요.
다른 조건이 일정하면
어 물가 그러니까 물가가 항상
상승하기 때문에 투자를 해야 된다는
맞는데 투자해서 손해 본다는 본다면
이런 전제를 넣으면 또 그 말은
결과적으로 맞지 않게 되는 거기
때문에 세상이 굉장히 복잡하다. 제가
계속 말씀드리지만
어 우리가 우리가 뭐라 그까
판단하는게 인간이 굉장히
단선적이거든요.
어쩔 수 없어요. 살아남다 남다
보니까 살아남는게 최우선인
그 조상들을 가지고 있었기 때문에
이게 뭐 진화론이 아니더라도 우리
살아남는 사람들은 직관적으로 행동한
사람들이 많이 살아남았어요. 뭔가
불안해. 그럼 팍 도망가는 사람들.
왜 불안하지? 막 생각하는 사람들
말고. 그러다 보니까 그 본능이 좀
많이 발달한 존재라고 하더라고요.
그니까 생물 중에서. 그래서 겁이
많죠. 인간이 겁이 많다 보니까
문명도 발달하고 그랬다고 하더라고요.
제가 어서 책에서 읽은 겁니다.
그러다 보니까 겁이 많고 조심스럽고
그러다 그 그러다 보니까 좀 어리석은
판단도 하고 이게 당연한 거죠. 술담
얘기 한 건 어제 뉴스가 별로 없어서
그렇습니다. 어제 뭐 중요한 뉴스라고
할 만한 건 없었고 그냥 가격
움직임에 대해서 우리가 오늘 시장을
뭐랄까 대비하고 추정할 수밖에 없는
건데음
어제 한국 시장이 의외로 강했죠.
생각보다 특히 메모리 반도체 쪽도 좀
강했고 별 뉴스 없었는데도
그래서 미국에 또 영향을 받았는데 제
생각에는 요즘 미국하고 한국은 조금
분리가 된 거 같아요. 미국은 그냥
자기 속도대로 자기 페이스대로 쭉
가고 있는 거고 한국은 굉장히 짓눌려
있다가 아 반등하고 있는 거고음 한국
시장 특징이 뭔가 이제 분위기라고
해야 될까? 우리나라 이제 선거 때
보면 여론이 막 움직이는 거 보면 막
쏠려 다니거든요. 똑같아요. 조직
시장도 얼마 전까지만 해도 반도체
반도체가 모든 걸 압도하던
시장이었다가 살짝 순남매 왔다가
코스닥 좀 좋다가 바로 어제는 이제
코스닥을 코스피가 아웃폼하고 그러다가
또 반도체 어제 좀 좋고 이제 반도체
비관로는 또 좀 약해지죠. 그래서
우리가 너무 쏠려 다녀요. 그런 한국
시장의 특징이기도 한데. 그래서 그걸
잘 이용할 필요가 있죠. 그래서 제
생각에는 뭔가 어 가장 그
메인스트림의
뷰, 뭐 전망 이런 거는 오히려
어떤게 완전 대세가 됐을 때는 조금
반대되는 쪽으로 좀 움직일 필요가
있습니다. 우리나라. 근데 얼마
전까지만 해도 이제 한국 시장은
망했고 5,까지 가고 4, 가고 뭐
연금이
뭐 안 했기 때문에 문제고 하여튼
굉장히 안 좋은 것들이 계속 나올
때가 있었어요. 그게 한
지난주까지였죠 아마 제 생각에.
그래서 그것도 좀 과했죠.
물론 저는 훨씬 더 안 좋은
안 좋은게 지금 세상이라고
생각합니다. 그래서 언제든 시장이
굉장히 어이없는 일로 무너질 수
있습니다. 주식 시장이. 만약에 어떤
거래소가 전산 오류로 갑자기 공
하나씩 뺐어. 그러면 그거를 우리가
생각하기도 전에 알고리즘이 다
반영해서 다 뺄 거예요. 만약에
삼성전자가 어느 날 거래소의 이슈로
인해서 어 23,000원으로 이제
호가창이 뜨잖아요. 그럼 그거 따다가
할 수밖에 없는 알고리즘들이 있어요.
그러면 삼성전자가 23,000원 되면
엄청난 반응을 하겠죠. 근데 거래소도
뭐 대충 이제 우리나라 거래소는 좀
믿을 만하지만 거래소 다른 거래소는
믿을 수 없는 거래소들도 있기 때문에
이런 식으로 어이없게 무너질 수
있는게 시장이기 때문에 항상 약간
어 신경을 약간 곤두 세우고 있어야
돼요. 투자할 때는. 그리고 지금
약간 휴가고 시강 한국 시장이 좀
소강 상태고 또 뭐라까 좀 안정되는
거 같은 느낌이 들니까 여기서
안심하면 여기서 더 신경 써서
포트폴리오 관리해야 되고요. 왜냐면
이제 기회니까 그동안은 그냥 가드
올리고 두드르고 맞으면서 버틴게
7월인데 이제는 약간 반격을 할 수
있는 시기가 왔습니다.롱 기준으로
숏들은 이제 끝났고 그죠. 쇼 계절은
끝났습니다. 마치 사냥철처럼
숏세 계절은 당분간 끝났어요. 이제
아주 가을이 와야 할 수 있는 거고
제가 이제 쇼라고 말하는 건 좀 비중
줄이고 뭐 이런 거 말씀드린 거예요.
그러면
오늘 이제 옵션 만기죠. 오늘 굉장히
이제 오늘은 진짜 전술적으로 움직여야
되는 거예요. 전략적으로 아니고
펀더멘탈이 어쩌고 저쩌고 하는 건
오늘은 살짝 접어야 돼요. 특히 오전
시장에 오전 시장에는 그래서
고민을 많이 했습니다. 어제
2시 반인가 자다가 일어나서 미국
시장 보니까 한국 시장이 오늘도 강할
것 같고
강할 것 같은 이유는 별로 없죠.
그죠? 어제 그냥 어제 못 산
사람들의 후회가 아마 넥스트에서
어 있을 것 같고 삼성전자 하이닉스
위주로 올라가겠죠. 라고 생각했는데
어 특히 삼성전자는 어제 기술적으로
굉장히 중요한 지점을 위로 뚫었기
때문에 아 이제 CTA도 좀 붙을 수
있습니다. 그런데 그거를 또 내가
뒤질세라 하이닉스가 따라 붙겠죠.
그럼 뭐 한 7% 정도 올라갈 수
있다고 생각하고 아침에 대응 전략을
생각했는데음
사실 뭐 이런 경우는 처음인데 저는
뭐 약간 요즘에 제가 세 가지의 어떤
투자자를 가정하고 계 그 전략을 계속
말씀드리잖아요. 원래 그냥 제 전략만
하면 됐는데. [콧방귀]
우선은 물리신 분 위에서 많이 물리신
분은 어제 제가 제안드린 거는 한
주라도 한번 팔아보자. 왜냐면 물리신
분들의 특징이 팔지를 못해요. 그래서
>> 약m 전방에서 신호와 과속에
주의하십시오.
>> 네. 제한 속도 60km입니다.
>> 그 어제는 그래도 조금 저 밑바닥에
비해서는 좀 수익이 났으니까 한
주라도 팔아보라고 말씀드렸는데
그래서 물리신 분들은 오늘 제가 이제
아까 추천드릴 거는 어제 판 것만큼만
또 한 번만 팔아보자. 오늘 삼성전자
하이닉스가 5% 이상 상승하고 지수가
4% 이상 상승할 텐데 그러면은
6,700 근처로 가겠죠. 물리신
분들은 조금 아쉬울 수도 있는데 어제
판 것만큼만 또 팔아보자. 또 살 수
있습니다. 그리고 지금보다 더
올라가야 더 편하게 살 수 있거든요.
그래서 아 이참에 좀 파는 걸 좀
연습해 보자라는 저 위에서 팔았으면
더 좋았겠죠. 그런데 저 바닥에 지은
거보다 낫잖아요. 그죠? [웃음]
그래서 물리신 분들은 좀 조금이라도
팔아보자. 사는 건 안 됩니다.
물리신 분들은 여전히 사는 건 안
됩니다. 그 물 타기에서 성공할
확률은 굉장히 높지 않아요. 특히
지금 물리신 분들은 뭔가 제 생각에는
이제 굉장히 분위기 휩쓸리시고 조금
매일매일 보거나 그러지 않 않으신
분들일 가능성이 높거든요. 그니까
투자자 성향이 그리고 지금 포트폴리오
현금 비중 한 30% 잘 이렇게 뭐
리밸런싱이라는 개념이 뭔지도 아시고
그러는 분들은 계속 리밸런싱 하시면
됩니다. 그동안 지겨웠는데 갑자기
반등에서 올라간 거 뭐 사실 콜마
이런 거 어제 굉장히 많이 상승했는데
콜마는 지속 콜마 같은 건 지속적으로
상승하는 건 아니라고 생각해요 저는.
물론 좋은 회사긴 한데 그리고 꾸준히
상승하긴 하는데 장기 투자는 좋죠.
그런데음
원래 이제 원재료 그 밸류체인 하단에
있는 거는 그 수익이 많이 나는게
아니에요. 그래서 어 저 같으면 내가
콜마를 가지고 있었다 그럼 좀
정리하고
차라리 뭐 화장품 내가 좋게 생각하면
API을 사거나 이런 식으로 좀
리밸런싱을 할 것 같아요. 반도체
중에서도 뭐 전공정 후공정 좀 팔아
가지고 다시 삼성전자 하이닉스로
옮긴다든가 약간 주도주 쪽으로 그
지수에 좀 붙이는 아이 표현은 아
아시려나 하여튼 지수에
붙이는 쪽으로 리밸런싱을 할 거
같아요. 만약 개별 종목을 팔고
지수를 산다든가 지수를 사는 건
지수는 살 수 없습니다. 지수를
추정하는 ETF를 살 수 있어요.
지수를 산다고 그래서 코스피를 어떻게
삽니까 이렇게 질문하시면 안 돼요.
지수는 그냥 지수고 지수를 추종하는
ETF를 살 수 있어요. 선물도 살
수 있긴 한데 선물은 많이 안
하시니까. 그래서 저는 리밸런싱은
지수에 좀 붙였으면 좋겠다.
그리고 뭐 계속 말씀드리지만 또
하나는 내가 여유 있다. 내가 돈
가진게 돈밖에 없다. 성과금 이번에
10억 받았다. 아무 때나 사시면
됩니다.
물론 이제 그분들도 바닥에서 사셨으면
굉장히 많이 벌어셨을테니까
사다가 좀 뒤치면 조금 파셔는 것도
나쁘지 않아요. 코스닥 같은 거.
바닥에서 700에서 사셨으면 굉장히
많이 수익이 났을테니까 코스닥
700에서 사셨으면 이제 900까지
간다고 해도 10%도 안 남았습니다.
그래서 위로 오버 위쪽으로 업사이드
10%면
차라리 삼성전자가 더 높아요.
업사이드 포텐셜은.
물론 이제 업사이드 포텐셜이라는이
용어는 이렇게 쓰는게 아니지만 어 그
그게 더 직관적으로 그 와닿 것
같아서 그런 말씀을 드린 거고요.
그래서 결론은 이제 세 분 그 투자자
세 분 물리신 분은 조금만 팔자.
리밸런싱 하고 계시는 분들은 리밸런싱
계속 하자. 현금 비중은 좀 줄이는
거죠. 지금은 현금비중 줄인다는 건
좀 주식을 산다는 거고 원래부터
바닥에서부터 운 좋게 쭉 사신 분들은
그냥 하시던 대로 하면 된다. 사고
싶으면 사고 그냥 조금 팔고 싶으면
파시고 운이 굉장히 좋으신 쪽이니까
돈도 많고 타이밍도 좋고 운 좋은 건
못 이깁니다. 아무도. 그래서 운이
좋은 건 충분히이 운을 어 더
이용하시면 될 거 같고 또 하나는
이제 오늘 옵션 만기라서 장중에 좀
어 변동성이 있을 수 있습니다.
장난도 나올 수 있고 외국인이
아침부터 쇼커브 해 주면은 땡큐고데
외국인이 미련을 못 버리고 아침에
장난치고 밀고 마지막에 또 밀 수도
있습니다. 하지만
그 사람들이 그런 어떤 뭐랄까
기술은 좀 부려도 자신의 포지션을
속지 못해요. 그래서 현물을 산다.
선물도 사고 그러면음 저는 오늘도
마찬가지로 외국인이 사면 더 씻는다.
그게 종가가 뭐 - 10%가 된다고
해도 외국인이 사면 더 산다. 하지만
외국인이 판다 그러면
외국인이 팔면 그 현금 많으신 분들
빼고는 아무도 안 사는 걸로 그렇게
저도 약간 외국인이 오늘 막 2조원
현물을 2조원 팔면
약간 좀 애매한 거 같아요. 왜냐면
미국 쪽이 조금 안 좋을 수도 있고
해서 제가 계속 말씀드리지만 이제
이게 완전히 반등했다고 볼 순
없거든요. 그냥 거의 죽을 것 같은
데서 살짝 살짝 살아난 거예요.
그래서 여기에서 좀 포지션 잘하고
현금을 잘 만들어 두고 또는 이제 잘
실어야 되거든요. 그래서 지금 굉장히
중요한 식기입니다. 제가 기관
투자자라면 굉장히 곤도서 있을
타이밍이에요. 여기서 잘해야 하반기
남은 1년 잘하거든요. 그래서 지금
굉장히 열심히 봐야 되고 의외로 근데
뭐랄까 어떤 주식 방송이 랜데서 좀
편안하게 요즘 분위기가 돌아가고 있긴
한데 그러면 안 됩니다. 오히려
지금이 더 긴장해야 되는 시기예요.
여기서 만약에 무너지면
훨씬 안 좋은 장이 올 수도
있습니다. 그래서 무너질지 안
무너질지는
가봐야 아는 거고 확률은 좀
낮아졌지만 또 말도 안 되는 걸로
무너질 수 있으니까 그때 어떻게 될지
항상 머릿속으로 생각하고 있어야
됩니다. 정말 한꺼번에 다 버리고
도망갈지 뭘로 도망갈지 얼마나
도망갈지 이런 생각하셔야 돼요. 각자
물론 저도 이제 조언은 드리지만 각자
사정이 다르기 때문에 각자 내가
어떻게 할지 고민하셔야 되고요.
57분이네요. 오늘도 어 좋은 하루
되시고요. 저는
출근하러 이따가 장로만 여기도 가야
되거든요. 그래서 준비도 해야 되고.
네. 이따가 뵙도록 하겠습니다.
감사합니다.